---
layout:         page
title:          【mongoDB】身份认证
subtitle:       
date:           2019-08-15
author:         翼
header-img: image/bg.jpg
catalog: true
tags:
---

#### Authentication & Authorization
在提到安全性时，经常提到两个词：Authentication和Authorization。mongoDB同时支持这两者。虽然这两个词经常一起出现，但他们的意义完全不同。

**1. Authentication**：即身份认证，指的是根据用户名、密码等等信息鉴别用户身份的有效性。系统通过身份认证来判断：“你是否真的是你”。

**2. Authorization**：即授权、权限管理。在经过身份认证之后，再由系统的权限管理系统来决定“你能干什么”。

#### MongoDB的身份认证
进行身份认证时，客户端需要提供一个用户名、密码，以及与该用户关联的认证数据库（--authenticationDatabase）。
#### 1. 身份认证机制
MongoDB支持客户端使用多种身份认证机制来校验身份：
1. **SCRAM**,这是默认的机制
1. **x.509证书认证**

MongoDB Enterprise版本还支持以下两种认证机制：
1. **LDAP**
1. **Kerberos**

##### 1.1 SCRAM (Salted Challenge Response Authentication Mechanism)
**注意**：从4.0开始，MongoDB不再支持MongoDB Challenge-Response (MONGODB-CR)认证机制。

SCRAM基于IETF RFC 5802标准，该标准定义了采用密码来进行用户身份认证的challenge-response机制的实现方式的最佳实践。当采用SCRAM时，MongoDB通过用户名、密码，以及身份认证数据库来校验用户身份。

**身份认证数据库**（authentication database）指的是创建用户时的数据库。

MongoDB支持如下几种SCRAM机制：
##### 1.1.1 SCRAM-SHA-1
使用SHA-1哈希函数。可以通过修改scramIterationCount的值来修改SCRAM-SHA-1的迭代计数。scramIterationCount对mongod和mongos都是可用的。scramIterationCount的值越大，那么客户端校验身份的时间就越长；但更大的scramIterationCount也使得密码更不容易被暴力破解。默认的scramIterationCount是大多数应用场景的理想值。同时，修改scramIterationCount的值，不会影响已经存在的密码。并且scramIterationCount的值必须不能小于5000。
使用mongo shell 的setParameter命令修改scramIterationCount的方式如下：
```javascript
db.adminCommand( { setParameter: 1, scramIterationCount: 12000 } )
```
##### 1.1.2 SCRAM-SHA-256 （4.0新增）
使用SHA-256哈希函数，并且需要将featureCompatibilityVersion(fcv) 设为4.0。可通过修改scramSHA256IterationCount修改SCRAM-SHA-256的迭代计数。创建或者更新一个用户时，你可以指定特定的SCRAM机制并且同时指定服务器或者客户端来摘要密码。当使用SCRAM-SHA-256时，MongoDB需要服务器端来处理密码哈希，也就是说，服务器端负责摘要密码。

##### 1.1.3 创建用户
创建用户使用 db.createUser(user, writeConcern)，这会为执行db.createUser()的数据库创建新用户。如果用户已存在，则报错。

Parameter | Type |  Description  
-|-|-
user | document | 文档，指定身份认证和访问权限信息 |
writeConcern | document | 可选。 |

user文档定义了一个用户的信息，格式如下：
```javascript
{
  user: "<name>",
  pwd: passwordPrompt(),      // Or  "<cleartext password>"
  customData: { <any information> },
  roles: [
    { role: "<role>", db: "<database>" } | "<role>",
    ...
  ],
  authenticationRestrictions: [
     {
       clientSource: ["<IP>" | "<CIDR range>", ...]
       serverAddress: ["<IP>" | "<CIDR range>", ...]
     },
     ...
  ],
  mechanisms: [ "<SCRAM-SHA-1|SCRAM-SHA-256>", ... ],
  passwordDigestor: "<server|client>"
}
```

Field | Type |  Description  
-|-|-
user | string | 用户名 |
pwd | string | 用户密码。用户密码可以是明文字符串，或者passwordPrompt()，以便提示输入密码。 |
customData | document | 可选的。可以是任何类型的信息。这个字段可以用于存储管利用想为用户关联的任何数据，例如雇员ID。 |
roles | array | 授权给用户的角色，可以为空。 |
authenticationRestrictions | array | 可选的。指定服务端强加给新创建的用户的认证限制。指定一些IP地址和CIDR，用户只能从这写地方连接到服务，服务也只能接受来自这些地方的用户。 |
mechanisms | array | 可选的。 指定一个或多个SCRAM机制来创建SCRAM用户凭证。如果启动mongo时设置了authenticationMechanisms，则只能设置mechanisms字段为authenticationMechanisms的子集。|
passwordDigestor | string | 可选的。 指定由服务端还是客户端来生成摘要密码。 |


**mechanisms**的有效值：
```javascript
1. "SCRAM-SHA-1"
   > 使用SHA-1哈希算法。
2. "SCRAM-SHA-256"
   > 使用SHA-256哈希算法。
   > 需要把featureCompatibilityVersion设置为4.0。
   > 需要把passwordDigestor设置为server。

mechanisms默认值：
当featureCompatibilityVersion=4.0时，默认值是SCRAM-SHA-1和SCRAM-SHA-256；
当featureCompatibilityVersion=3.6时，默认值是SCRAM-SHA-1。
```

**passwordDigestor**的有效值：
```javascript
1. "server"
   > 这也是默认值，指定由服务器接收来自客户端的未摘要密码并且生成摘要密码。
2. "client"
   > 这与SCRAM-SHA-256不兼容。
   > 客户端生成摘要密码，并把摘要密码发送给服务端。

```

**Roles**
roles字段的值可以是内建的角色或者用户自定义角色。

当指定一个执行db.createUser()的数据库内的角色时，你可以用下面两种方式指定角色：
```javascript
1. 角色名：如 "readWrite"
2. 文档：如 { role: "<role>", db: "<database>" }
```
当指定一个与执行db.createUser()的数据库不同的数据库内的角色时，就只能使用上面第二种方式，即使用文档。

**Authentication Restrictions（3.6版新增）**
authenticationRestrictions文档只能包含如下字段。如果包含了不能识别的字段，那服务器会抛出错误。

Field | Type |  Description  
-|-|-
clientSource | Array of IP addresses and/or CIDR ranges | 如果指定了clientSource,服务端对用户进行身份认证时，会判断客户端的IP地址是否在给定的IP地址序列中或者是否属于CIDR range序列的某一个。 |
serverAddress | Array of IP addresses and/or CIDR ranges | 指定客户端可以连接的IP地址序列或者CIDR range序列|

**IMPORTANT：** 
如果一个用户继承了多个角色，并且他们的authentication restrictions不兼容，那么这个用户将变为无效的状态。比如，一个用户继承了一个clientSource字段为\["198.51.100.0"] 的角色，同时继承了另一个clientSource字段为\["203.0.113.0"] 的角色，那服务器是无法对该用户进行身份认证的。

**WARNING：** 
默认情况下，db.createUser()以明文发送所有数据，即便使用了passwordPrompt()。可以使用TLS传输加密的方式来保护客户端和服务器端的通信，包括db.createUser()发送的密码。

MongoDB不会以明文的方式存储密码。只是在客户端和服务器端传输密码的过程中，并且没有启用TLS传输加密时，密码才存在安全性问题。

最后，我们不能在 **local** 数据库中创建用户。

**Examples**
下面的db.createUser()在数据库products上创建了一个用户accountAdmin01。
```javascript
use products
db.createUser( { user: "accountAdmin01",
                 pwd: passwordPrompt(),  // Or  "<cleartext password>"
                 customData: { employeeId: 12345 },
                 roles: [ { role: "clusterAdmin", db: "admin" },
                          { role: "readAnyDatabase", db: "admin" },
                          "readWrite"] },
               { w: "majority" , wtimeout: 5000 } )
```
上面的操作给了用户accountAdmin01如下的角色权限：
1. 数据库admin的clusterAdmin和readAnyDatabase角色。
2. 数据库products的readWrite角色。

还有如下的示例：
```javascript
use products
db.createUser(
   {
     user: "accountUser",
     pwd: passwordPrompt(),  // Or  "<cleartext password>"
     roles: [ "readWrite", "dbAdmin" ]
   }
)
```
创建受认证限制的用户：
```javascript
use admin
db.createUser(
   {
     user: "restricted",
     pwd: passwordPrompt(),      // Or  "<cleartext password>"
     roles: [ { role: "readWrite", db: "reporting" } ],
     authenticationRestrictions: [ {
        clientSource: ["192.0.2.0"],
        serverAddress: ["198.51.100.0"]
     } ]
   }
)
```

##### 1.1.4 更新用户
更新用户使用 db.updateUser(username, update, writeConcern)。

db.updateUser()更新当前数据库中的用户的配置。某个字段的更新会完全替换此字段之前的值，包括用户的角色数组。

**WARNING：**
如要添加或者移除用户的角色而不替换所有现有的角色，请使用db.grantRolesToUser() 或者 db.revokeRolesFromUser()。

Parameter | Type |  Description  
-|-|-
username | string | 准备更新的用户的名称 |
update | document | 文档，包含想要更新的数据，这些数据会完全替换用户现有的数据。 |
writeConcern | document | 可选的。 |

**Examples**
```javascript
db.updateUser(
   "<username>",
   {
     customData : { <any information> },
     roles : [
       { role: "<role>", db: "<database>" } | "<role>",
       ...
     ],
     pwd: passwordPrompt(),      // Or  "<cleartext password>"
     authenticationRestrictions: [
        {
          clientSource: ["<IP>" | "<CIDR range>", ...],
          serverAddress: ["<IP>", | "<CIDR range>", ...]
        },
        ...
     ],
     mechanisms: [ "<SCRAM-SHA-1|SCRAM-SHA-256>", ... ],
     passwordDigestor: "<server|client>"
   },
   writeConcern: { <write concern> }
)
```