---
layout:         page
title:         【Go】API设计中的可选参数
subtitle:       
date:           2019-06-18
author:         翼
header-img: image/bg.jpg
catalog: true
tags:
---

今天遇到一个问题，接手的一个老项目因产品需求变更需要修改代码：原有的数据接口要给外部增加一个新参数（这里简单叫作参数type），要判断type为某特定值时，接口返回的数据中的某一字段（这里暂且叫作字段description）要从数据库中的一个新列中取。问题在于老项目的业务已经跑了很久，代码里面的API都是固定参数的，并且这些API在代码各处中都被调用到。如果是C++/Python这类语言，可能问题还好说，可以增加带默认参数值的参数，这样至少不会影响现有业务代码，然后Go并不支持默认参数值。到了这里，难道我们要把所有涉及到的API都增加一个参数type，并且更扯淡的是要把那么多已经跑了很久的业务代码中调用这些API的地方都加上一个默认的type参数值？如果下次产品需求再变更导致需要增加另一个参数yyy呢？

这里介绍一种在Go里面实现可选参数的办法。

```javascript
type Info struct {
	Desc    string
	NewDesc string
}

// database
var db = make(map[string]Info)
func init() {
	db["123"] = Info{
		Desc:    "old desc",
		NewDesc: "new desc",
	}
}

func GetDescription(id string) string {
	return db[id].Desc
}

func main() {
	id := "123"
	desc := GetDescription(id)
	fmt.Println("The description of", id, "is:", desc)
}
```

假设现有的一个API GetDescription（实际问题的麻烦之处在于要修改的API可能有很多个，这里以一个为例）, 项目中有很多处地方都调用了GetDescription，并且没处调用的实参名字可能不同——这表示：通过给GetDescription增加一个参数type，然后在项目范围内文本替换，把所有的GetDescription(id)替换为GetDescription(id, "")，这样的方式行不通。并且实际的API远比GetDescription复杂，形参个数也很可能更多。

此时如果能够不改动已有代码而给GetDescription增加一个形参来解决问题，就是极好的。Go虽然不支持默认参数，但我们依然可以通过Go支持的变参数（variadic args）做到。

具体的改动部分如下：
```javascript
// 增加的辅助的类型定义
type Options map[string]interface{}
type Option func(options Options)

// optional arguments

// 定义一个可选的参数
// DescType
var descTypeKey = "DescType"
type DescTypeEnum string
const (
	DescType_Def DescTypeEnum = "old"
	DescType_New DescTypeEnum = "new"
)
var DescType = func(tp DescTypeEnum) Option {
	return func(options Options) {
		options[descTypeKey] = tp
	}
}

// 新的 GetDescription API
func GetDescription(id string, options ...Option) string {
	opts := Options{}
	for _, option := range options {
		option(opts)
	}

	if opts[descTypeKey] == DescType_New {
		return db[id].NewDesc
	} else {
		return db[id].Desc
	}
}

// 增加了返回新字段的业务代码
func main() {
	id := "123"
	desc := GetDescription(id)
	fmt.Println("The description of", id, "is:", desc)

	desc = GetDescription(id, DescType(DescType_New))
	fmt.Println("The new description of", id, "is:", desc)
}
```

如上代码所示：我们并没有对已有的对GetDescription的调用的代码进行任何更改。只是在新业务处调用GetDescription时增加了一个实参DescType(DescType_New)。

上面这么做有几点好处：
1. API的参数本身就对自己做了说明，比如上面的DescType，我们可以用适合的名字来对参数的意义进行说明。这样在调用API的地方也能直观地看出这个实参的意义。不过这个好处见仁见智，因为IDE，如Goland，就能在实参前面加上“形参名:”这样的前缀，很方便。
1. 参数可扩展。后续有需求变更，需要再增加额外的参数时，就很方便了：依然不需要对已有的业务代码有任何更改。
1. 参数顺序任意。所有的这些可选参数，没有固定顺序，调用方只需要知道自己的目的，每个参数要传什么样的值，而不用关心这些参数传递时的先后顺序。
1. 可支持默认参数值。如上面代码中在解析可变参数options之前，先加入一行opts[descTypeKey]= DescType_New, 就能把这个参数的默认值设为DescType_New。那么整个项目中，包括老的业务代码，都会使用默认的参数值DescType_New。