---
layout:         page
title:          【mongoDB】基于角色的权限管理
date:           2019-08-16
author:         翼
header-img: image/bg.jpg
catalog: true
tags:
---

MongoDB应用Role-Based Access Control (RBAC) 来管理用户对MongoDB系统的访问。用户被赋予一个或多个角色，角色决定了用户对数据库资源和数据库操作的访问权限。

### 角色(Roles) & 权限(Privileges)
**角色** 代表了对特定资源执行特定操作的权限。任何权限要么是显示在一个角色中声明的，要么是从其他角色继承来的，或者两者都有。


**权限** 由特定的 **资源** 以及允许在这些资源上执行的 **动作** 组成。
1. **资源** 可以是数据库、单个集合、一组集合，或者集群。如果资源指的是集群，那么对应的动作会影响整个系统的状态，而不是某特定的数据库或者集合。
1. **动作** 代表了允许在资源上执行的操作。

定义一个角色的时候可以包含一个或多个已存在的角色：新角色会继承被包含的角色所有的权限。一个角色可以继承同一数据库中的其他角色的权限。在 **admin** 数据库中创建的角色可以继承任何数据库中的角色的权限。

给一个用户赋予一个角色，用户就能得到该角色拥有的所有权限。一个用户可以拥有多个角色。通过给一个用户赋予不同数据库的角色，在某个数据库中创建的用户可以拥有其他数据库的访问权限。

**NOTE：**

### 启用MongoDB访问控制
默认情况下MongoDB不会开启访问控制。开启MongoDB的访问控制会开启身份认证机制，这就要求用户必须接受身份校验。

#### 1. 用户管理员(User Administrator)
开启访问控制前，得先确保我们有一个 **admin** 数据库中的，并且包含 **userAdmin** 或 **userAdminAnyDatabase** 角色的用户。这个用户可以管理用户和角色，比如创建用户、给用户赋予/移除角色、创建或修改自定义角色等等。

##### 1.1 创建用户管理员
```javascript
use admin
db.createUser(
	{
		user: "uAdmin",
		pwd: "123456",
		roles: [{role: "userAdminAnyDatabase", db: "admin"}],
		mechanisms: ["SCRAM-SHA-256"],
		passwordDigestor: "server"
	}
)
```
上面的例子创建了一个名为myUserAdmin的用户管理员。**userAdminAnyDatabase** 角色的用户，是“用户管理员”。顾名思义，这个角色的用户只能访问用户相关的数据，但是它没有权限访问数据库中的集合以及集合内的文档。

现在我们创建一个数据管理员：
```javascript
db.createUser(
	{
		user: "dAdmin",
		pwd: "123456",
		roles: [{role: "readWriteAnyDatabase", db: "admin"}],
		mechanisms: ["SCRAM-SHA-256"],
		passwordDigestor: "server"
	}
)
```
并且给他赋予了额外的角色 **readWriteAnyDatabase**。现在用户dAdmin就可以访问所有数据库的数据，但是不能访问用户数据。

**Notes:**

创建用户时所在的数据库，比如上面的admin，就是该用户的身份认证数据库（**authentication database**）。尽管MongoDB将通过该数据库来校验该用户的身份，该用户还是可以拥有其他数据库的角色：即，用户的身份认证数据库，并不限制用户的访问权限。

此时，我们已经可以校验身份认证的过程，检查刚才创建用户的过程是否正确。只不过在重启MongoDB之前，服务还是没有进行访问控制的！

##### 1.2 重启MongoDB
1. 退出mongod服务：db.adminCommand( { shutdown: 1 } )。
1. 退出mongo shell。
1. 重启mongod服务。

关于重启服务：我们可以使用 --auth 选项启动mongod或者通过配置文件mongod.cfg中的security.authorization设置项来启动MongoDB的访问控制。一旦开启了访问控制，用户必须接受身份认证。
```javascript
security:
  authorization: "enabled"
```
security.authorization的默认值是"disabled"。另外，注意authorization前面是两个空格。更多的关于mongod.cfg中的设置项的内容，参考[HERE](https://docs.mongodb.com/manual/reference/configuration-options/)。

##### 1.3 连接MongoDB以及身份认证
###### 1.3.1 连接过程中进行认证
可以在启动mongo shell 时就进行身份认证：
```javascript
mongo --port 27017  --authenticationDatabase "admin" -u "dAdmin" -p
```

###### 1.3.2 连接之后再进行认证
在启动mongo shell连接到MongoDB之后，再进行身份认证，就需要使用db.auth()。注意db.auth()没有authenticationDatabase参数，因此，需要再调用db.auth()之前，先切换到对应的身份认证数据库：比如这里的admin。
```javascript
use admin
db.auth( {
   user: "dAdmin",
   pwd: "123456", 
   mechanism: "SCRAM-SHA-256",
   digestPassword: false
} )
```

##### 1.4 创建应用所需的部署用户
真实的应用中，最好不要使用各种管理员用户来访问数据库。我们可以根据业务需要，创建只能访问特定数据库的用户。例如这里：
```javascript
use admin
db.auth( {
   user: "uAdmin",
   pwd: "123456",
   mechanism: "SCRAM-SHA-256",
   digestPassword: false
} )

db.createUser(
	{
		user: "mydb",
		pwd: "123456",
		roles: [{role: "readWrite", db: "mydb"}],
		mechanisms: ["SCRAM-SHA-256"],
		passwordDigestor: "server"
	}
)
```
上面以用户管理员uAdmin连接MongoDB以后，调用db.createUser()创建了一个用户mydb，并且该用户只能访问数据库mydb中的数据（不包括用户数据）。另外需 **注意** ，上面创建用户mydb时，还是在admin数据库中调用的db.createUser()，因此该用户mydb的身份认证数据库还是admin，而不是数据库mydb。