---
layout:         page
title:          【Go】伪继承
date:           2020-05-01
author:         翼
header-img: image/bg.jpg
catalog: true
tags:
---

Go的设计，是支持使用组合而不是继承来实现复用。但很多业务需求中，确实适合使用继承的方式复用代码。例如，我的项目里面依赖"github.com/gorilla/mux"这个包来处理路由，而我想定义一个类型，能实现mux包的路由处理，并额外添加一个自定义的方法。此时使用组合似乎不可能了，这很明显是需要通过继承的方式实现。那么Go到底能不能实现继承呢？

答案是：可以，通过匿名字段实现。

## 结构体匿名字段
Go允许我们给一个struct定义一个只有类型，没有名字的字段，即“匿名字段（anonymous fields）”。

匿名字段有三个特性：
1. 因为匿名字段（后面用embeded field代替）没有字段名字，这就使得我们可以直接通过该字段所属struct（后面用embeding struct代替）来访问embeded field的字段和方法，就好像这些字段和方法是属于embeding struct一样。如果我们给这个embeding struct定义了同名的字段和方法，那么通过embeding struct访问这些字段和方法时，访问的就不再是它包含的embeded field的字段和方法。
1. 当然，在上面那种情况下，我们仍然可以明确地访问embeded field的字段和方法，而不是embeding struct的同名字段和方法。方式就是通过embeded field的类型名来访问。
1. 初始化embeded field时，有点类似slince的初始化。

先来验证一下第一点。比如下面这个定义：
```go

type Test struct {
}

func(*Test) Hello() {
	fmt.Println("Test Hello")
}

type SubTest struct {
	*Test
}

func NewSubTest() *SubTest {
	return &SubTest{
		&Test{},
	}
}

```
我在SubTest结构体中定义了一个\*Test类型的匿名字段，那么SubTest类型就能拥有Test的字段和*Test的方法。如下：
```go
func main() {
	t := NewSubTest()
	t.Hello()
}

```
命令行输出如下：
```go
$ ./concurrent.exe
Test Hello

```
可见，\*SubTest的确拥有了\*Test的方法。

再看看第二点。我们在SubTest中添加一个同名方法，覆盖Test的方法。
```go
func(*SubTest) Hello() {
	fmt.Println("SubTest Hello")
}

func main() {
	t := NewSubTest()
	t.Hello()
}

```
命令行输出如下：
```go
$ ./concurrent.exe
SubTest Hello

```
可以看到，embeded field的方法，确实被覆盖了。

那么再看看，我们如何访问被覆盖掉的embeded field的方法：
```go
func main() {
	sub := NewSubTest()
	sub.Hello()
}

```
命令行输出如下：
```go
$ ./concurrent.exe
Test Hello

```
可以看到，此时被调用的，是embeded field的方法。

## Limitations
很明显的，匿名字段提供了一种新的访问组合内部字段的方式。看起来有面向对象的概念。不过，毕竟只是“看起来像”，本质上它还不是继承，与Java，C++等面向对象语言的继承，有着很大区别。Go的这种“面向对象”有着很多限制。

### 1. Overriding Methods
用Java、C++开发时，很容易就能实现方法重载，可是在Go里面，这是不可能做到的。还以上面的例子为例，做如下修改：
```go

type Test struct {
}

func(*Test) Hello() {
	fmt.Println("Test Hello")
}

func(t *Test) Speak() {
	t.Hello()
}

type SubTest struct {
	*Test
}

func NewSubTest() *SubTest {
	return &SubTest{
		&Test{},
	}
}

func(*SubTest) Hello() {
	fmt.Println("SubTest Hello")
}

```
如上，Test指针类型添加了个新方法Speak，它会调用Hello方法。这个时候我们调用SubTest指针类型的Speak方法：

```go
func main() {
	sub := NewSubTest()
	sub.Speak()
}

// 输出
Test Hello

```

可见，通过SubTest指针调用Speak方法时，最终还是调用了Test指针的Hello方法，而不是SubTest指针的Hello方法。

### 2. Subtyping： is-a
在Java中，任何出现父类对象的地方，都可以替换成子类对象。这也是面向对象设计原则之一的“里氏替换原则”：
```go

里氏替换原则的内容可以描述为： “派生类（子类）对象可以在程序中代替其基类（超类）对象。” 

```
但是上面的SubTest根本不能替换Test的对象，因为它们是两种不同的类型，两种没有任何继承层次关系的类型。

因此：**Go的匿名字段，本质上并非实现面向对象的工具，它还是一种组合的形式**。