---
layout:         page
title:          【Go】系统栈与G栈：G栈的扩容与缩容
date:           2020-05-30
author:         翼
header-img: image/bg.jpg
catalog: true
tags:
---

Go使用的是可调整大小的栈实现方式，stack结构体描述了一个goroutine栈：
```go
type stack struct {
    lo uintptr
    hi uintptr
}

```
stack描述的栈空间范围是：**[lo, hi)**。每个goroutine启动的时候有一个初始的栈，大小为2KB（_StackMin = 2048）（实际上Go分配的栈还会包含一些额外的空间用于处理OS相关的事情，如信号处理等等，因此栈的初始栈的实际大小是超过2KB的）。栈的使用空间达到一个阈值后，Go就会调整栈的大小。也就是说：存在一种方式，可以用于检查对栈的使用是否到了一个这样的阈值。

#### Stack growth in Go
结构体g除了包含一个描述goroutine栈的stack字段之外，还包含了stackguard0、stackguard1这两个字段。这两个字段的意义，注释说得已经很清楚：
```go
stackguard0 
It is the stack pointer compared in the Go stack growth prologue.
It is stack.lo+StackGuard normally, but can be StackPreempt to trigger a preemption.

stackguard1
It is the stack pointer compared in the C stack growth prologue.
It is stack.lo+StackGuard on g0 and gsignal stacks.
It is ~0 on other goroutine stacks, to trigger a call to morestackc (and crash).

```
可见，Go对**栈阈值检测**是通过比较SP与stackguard0或者stackguard1。并且，Go里面的栈分为两种：**系统栈**（C栈）和 goroutine**用户栈**（G栈）。并且只有**g0**和**gsignal**才能访问系统栈，其他普通的goroutine访问系统栈会触发crash。

实际上，栈阈值检测发生在每一个函数的开头（如果函数内部需要分配栈内存的话）。比如如下代码：
```go

func Calc(url string, ms int) int {
	data, err ,status := utility.HTTPGet(url, ms)
	length := 0
	if err == nil && status == 200 {
		length = len(data)		
	}
	
	return length
}

func main() {
	s := Calc("https://golang.org/doc/asm", 2)

	fmt.Println("sum=", s)
}

```
通过命令 go build -gcflags -S main.go &> main.asm 将汇编代码输出到main.asm文件中。

如下是main函数的开头几行：
```go
"".main STEXT size=216 args=0x0 locals=0x68
	0x0000 00000 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:22)	TEXT	"".main(SB), ABIInternal, $104-0
	0x0000 00000 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:22)	MOVQ	(TLS), CX
	0x0009 00009 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:22)	CMPQ	SP, 16(CX)
	0x000d 00013 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:22)	JLS	206

```

如下是Calc函数的开头几行：
```go
"".Calc STEXT size=123 args=0x20 locals=0x50
	0x0000 00000 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:12)	TEXT	"".Calc(SB), ABIInternal, $80-32
	0x0000 00000 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:12)	MOVQ	(TLS), CX
	0x0009 00009 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:12)	CMPQ	SP, 16(CX)
	0x000d 00013 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:12)	JLS	116

```
上面的汇编代码显示main和Calc函数开头部分一模一样。它们都是从TLS（thread local storage）中加载一个值到CX寄存器，然后比较SP与(CX+16)这个地址的值。而从TLS加载出来的这个值，正是当前goroutine对应的runtime.g结构的地址。根据g结构体的定义[runtime2.go](https://github.com/golang/go/blob/master/src/runtime/runtime2.go#L406)，CX+16正是stackguard0字段的地址。也就是说，这两个函数开头都在比较SP与当前goroutine的g.stackguard0字段。这就是Go检测是否达到栈内存空间阈值的方式。

随后是一条**JLS**指令，JLS与intel的**JBE**(Jump if below or equal)指令功能一样。也就是说，当SP的值比(CX+16)这个地址的值小或者相等时，程序就会跳转。以上面的main为例，程序跳转到206（0x00ce）这个地址。而从main.asm汇编文件中可以看到，这个地址的代码：
```go
0x00ce 00206 (<unknown line number>)	NOP
0x00ce 00206 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:18)	PCDATA	$1, $-1
0x00ce 00206 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:18)	PCDATA	$0, $-1
0x00ce 00206 (/home/xxx/dev/go/concurrent/main.go:18)	CALL	runtime.morestack_noctxt(SB)

```
PCDATA暂不管，我们可以看到，JLS跳转其实就是去调用**runtime.morestack_noctxt**，它实际又调用 **runtime·morestack**，这个函数就负责分配更多的栈空间。